六一，讲讲我的小时候：）

2011-06-01 23:35:23
（之前的某此写的《小时候》） 小时候，我和爸爸一起做“话匣子”，拿松香和焊锡焊接（我把它叫做“焊jian-”）， 听爸爸讲电阻上那些彩
色的线是什么意思，还有看他鼓弄电路板和上面那么多的元件 还有画的复杂的电路图。 小时候，我画了很多很多画，蜡笔的、水彩的、速
写的、素描的、国画的…… 爸爸把它们贴了家里的整整一面墙，每每让到家里来玩儿的小朋友羡慕不已，甚至有些嫉妒。 小时候，我弹钢
琴，白天爸爸妈妈不在家，我就弹给姥姥听，弹完了练习的曲目， 我就任意发挥，自我陶醉一番后问姥姥我弹得好不好听，姥姥会说“好
听！ 比刚才弹得还好听！”……我被钢琴老师“誉”为“固定音高的耳朵”， 因为我可以听出标准音…… 小时候，我自己做了很多手工小玩
具，我现在还记得过了十多年后，我在家里养两只小 “金丝熊”的时候，我翻出了小时候做的棉屋顶绿色墙壁的小房子，给它们的“动物园”
安了家，它们晚上就自己爬到房子里睡觉…… 小时候，我每天晚上睡前都要问爸爸有关这样的问题：地球是怎么来的？人类是怎么来的？
电视为什么出人儿收音机为什么出影儿？……我对它们深深的好奇有时让爸爸不知如何解答， 有时他说着说着我就睡着了……我印象很深
刻的两个问题是：宇宙外面是什么？ 人终究要死为什么还要活着？或许很多小时问的问题现在我自己已经有答案了，然而有些 却现在也没
让自己有满意与信服的答案……那时的我，会入迷于爸爸讲他理解的“相对论”， “如果速度等于光速，时间就会停止；如果速度超过光速，
时间就会倒流……”还有 “人从猿进化而来……”这些“启蒙”，让我之后对理论物理、生物等怀着十分浓厚的兴趣， 还有对理科、对逻辑、对
哲学……的神往。 小时候，我躺在爸爸修的鸽子笼大小、三面玻璃的二层小阁楼上的落地小床上，在深夜打开窗帘 透过双层玻璃墙远望深
蓝色的夜幕还有闪烁的星星、皎洁的明月。那时，我会想，到底有没有 外星人呢，如果有，他们会知道我在么，如果外星人来抓我我会怎
样呢……然后渐渐入眠。 在梦里，我似乎梦见过外星人，梦见过宇宙很“远”的地方…… 小时候，我喜欢每天傍晚看动画片，或许我看的很
多动画我现在已经不记得了，但有些却有那么 深的印象。我记得仙鹤与农夫的故事：“农夫救了一位女子的命，女子说：“我要给你一件东
西 作为报答，需要3天的时间在这间小屋中工作，但你绝对不能看，农夫同意了。但第三天快过完的时候，农夫再也忍不住偷看了，却发现
屋中竟然是一只仙鹤在衔自己的羽毛做衣服……衣服做 好了，女子从屋中出来对农夫说：“这件衣服送给你，但我从此再也变不回人
了。”说话间， 女子化为一只仙鹤飞向空中盘旋了几圈飞走了……”似乎还有一些故事，那些动画片，留在我 脑海里不能忘怀…… 小时候，
我喜欢和姥姥一起听评书，寇准、杨六郎、童林……还有很多其它的，有些听过几遍， 不过现在却记不多了。电台或者电视台每天一部书
只放半小时，我和姥姥就在听了半小时后 意犹未尽，心里着急，想赶快听到后来的情节。到第二天播放之前就早早准备好继续听…… 小时
候，我喜欢看科学的小品书，喜欢《十万个为什么》、《世界珍奇》……稍大点的时候， 就看科普书，《时间简史》、《皇帝新脑》、
《莎士比亚、牛顿与贝多芬——不同的创造模式》 ……还有各种科学的书。我看书，兴奋、欣喜的时候会自己哈哈大笑，投入的时候会心
里纠结、 “面红耳赤”，思考的时候会“深陷其中”、“不能自拔”……看完就给妈妈爸爸讲书的内容 和我自己的理解，每次他们都会听得很是
带劲儿，高兴的时候也和我一起笑。无数美好的夜晚 就是这样度过…… 小时候，我有自己喜欢的游戏，和同一个大院的小朋友一起跳皮
筋、砍沙包、跳房子、踢毽子、 玩儿呼拉圈、捉迷藏、玩儿过家家……有时候玩得妈妈叫吃饭都不愿回去。妈妈爸爸也带我去 后海遛弯
儿，去北海爬白塔，去景山最高的亭子上看故宫和北京城，去北京市少年宫玩儿 “九大行星”，过年的时候去看鼓楼钟楼的“撞钟”……什刹
海的银锭桥、菊儿胡同“四合院式” 阁楼、北海公园里高大的杨树、儿童乐园的秋千与北海山上“神秘”的琼洞、景山上的“歪脖树”、少年宫
大大小小的院子和刻着龙的浮雕、天文馆的大帽子和“苍穹”上的时间穿梭表演、 “官园儿”的旱冰场碰碰车和里面摆放那么多好玩儿东西的
科技馆……这些都让我一辈子 在记忆中珍藏，在我心里永远也抹不去……